## 红黑二叉树
以下关于红黑二叉树的介绍来自**[百度百科-红黑树](http://baike.baidu.com/link?url=b1exd5YCzZ4fjeNBysEtpJ81ssM6S7KJQO21egYHHZ-iYHyKbL92VRSuT2JxYmrDKuzy6LxwUoId7ITlRzRGuA-FywMgq-lSwbMOLcQCXkxIzqeBLq7fBQnMsFri_lwR)**。
####数据结构
红黑树的统计性能要好于平衡二叉树(AVL-树)，因此，红黑树在很多地方都有应用。在C++ STL中，很多部分(包括set, multiset, map, multimap)应用了红黑树的变体(SGI STL中的红黑树有一些变化，这些修改提供了更好的性能，以及对set操作的支持)。其他平衡树还有：AVL，SBT，伸展树，TREAP 等等。
####树的旋转
当我们在对红黑树进行插入和删除等操作时，对树做了修改，那么可能会违背红黑树的性质。  
为了保持红黑树的性质，我们可以通过对树进行旋转，即修改树中某些结点的颜色及指针结构，以达到对红黑树进行插入、删除结点等操作时，红黑树依然能保持它特有的性质
####性质
对于任何有效的红黑树有如下性质:
1. 节点是红色或黑色。
2. 根节点是黑色。
3. 每个叶节点（NIL节点，空节点）是黑色的。
4. 每个红色节点的两个子节点都是黑色。(从每个叶子到根的所有路径上不能有两个连续的红色节点)
5. 从任一节点到其每个叶子的所有路径都包含相同数目的黑色节点。

这些约束强制了红黑树的关键性质: 从根到叶子的最长的可能路径不多于最短的可能路径的两倍长。结果是这个树大致上是平衡的。因为操作比如插入、删除和查找某个值的最坏情况时间都要求与树的高度成比例，这个在高度上的理论上限允许红黑树在最坏情况下都是高效的，而不同于普通的二叉查找树。
要知道为什么这些特性确保了这个结果，注意到**性质4**导致了路径不能有两个毗连的红色节点就足够了。最短的可能路径都是黑色节点，最长的可能路径有交替的红色和黑色节点。因为根据性质5所有最长的路径都有相同数目的黑色节点，这就表明了没有路径能多于任何其他路径的两倍长。
在很多树数据结构的表示中，一个节点有可能只有一个子节点，而叶子节点不包含数据。用这种范例表示红黑树是可能的，但是这会改变一些属性并使算法复杂。为此，本文中我们使用**"nil 叶子"**或**"空(null)叶子"**，如上图所示，它不包含数据而只充当树在此结束的指示。这些节点在绘图中经常被省略，导致了这些树好象同上述原则相矛盾，而实际上不是这样。与此有关的结论是所有节点都有两个子节点，尽管其中的一个或两个可能是空叶子。
####术语
所有数据块都存储在节点中，这些节点中的某一个节点总是担当起始位置的功能，它不是任何节点的儿子，我们称之为**根节点或根**。它有最多两个儿子，所有这些儿子都可以有自己的儿子，以此类推。这样根节点就有了把它连接到在树中任何其他节点的路径。  
如果一个节点没有儿子，我们称之为**叶子节点**，因为在直觉上它是在树的边缘上。子树是从特定节点可以延伸到的树的某一部分，其自身被当作一个树。在红黑树中，叶子被假定为**null或空**。
####用途
红黑树和AVL树一样都对插入时间、删除时间和查找时间提供了最好可能的最坏情况担保。这不只是使它们在时间敏感的应用如即时应用中有价值，而且使它们有在提供最坏情况担保的其他数据结构中作为建造板块的价值；例如，在计算几何中使用的很多数据结构都可以基于红黑树。  
红黑树在函数式编程中也特别有用，在这里它们是最常用的持久数据结构之一，它们用来构造关联数组和集合，在突变之后它们能保持为以前的版本。除了**O(log n)**的时间之外，红黑树的持久版本对每次插入或删除需要**O(log n)**的空间。
红黑树是**2-3-4树**的一种等同。换句话说，对于每个**2-3-4树**，都存在至少一个数据元素是同样次序的红黑树。在**2-3-4树**上的插入和删除操作也等同于在红黑树中颜色翻转和旋转。这使得**2-3-4树**成为理解红黑树背后的逻辑的重要工具，这也是很多介绍算法的教科书在红黑树之前介绍**2-3-4树**的原因，尽管**2-3-4树**在实践中不经常使用。
####操作
在红黑树上只读操作不需要对用于二叉查找树的操作做出修改，因为它也是二叉查找树。但是，在插入和删除之后，红黑属性可能变得违规。恢复红黑属性需要少量(O(log n))的颜色变更(这在实践中是非常快速的)并且不超过三次树旋转(对于插入是两次)。这允许插入和删除保持为 O(log n) 次，但是它导致了非常复杂的操作。
######左旋
增加左树的高度而减少右树的高度。
######右旋
较左旋，反之。
######重新着色
对节点的重新着色，使之满足红黑树的相关性质。
######插入时父节点是黑色
新插入的红点将不会影响**红黑树**的平衡，因此可以直接插入即可。
######插入时父节点是红色
约定：待插入的节点叫做插入节点；待插入节点的父节点叫做父节点；待插入节点的父节点的父节点叫做爷爷节点；待插入节点的父节点的兄弟节点叫做兄弟节点。
**根据红黑树的性质可以推断出爷爷节点一定为黑色节点**。
如果此时父节点存在兄弟节点，并且兄弟节点为红色，那么只需要将父节点以及兄节点染为黑色，并将爷爷节点染红，并将爷爷节点作为新的节点继续向上进行平衡操作。
**请注意在这种情况下，无论插入节点是父节点的左孩子还是右孩子，或父节点是爷爷节点的左孩子还是右孩子，都满足上述情况**。
